Con meo cua Schrodinger



Con meo cua Schrodinger là mot thi nghiem tuong tuong, doi khi duoc goi là nghich ly do nhà vat ly hoc nguoi Ireland goc Áo Erwin Schrodinger nghi ra vào nam 1935 khi tranh luan voi Albert Einstein ve cach hieu Copenhagen trong co hoc luong tu. Thi nghiem dua ra gia thuyet ve mot con meo có the vua song vua chet,theo cach hieu cua vat ly là trang  thai chong chat luong tu. Hien tuong nay xay ra khi doi tuong thi nghiem duoc lien ket voi su kien hat ha nguyen tu ngau nhien có the xay ra hoac khong.

Schrodinger da viet:

"Mot con meo duoc nhot vào trong hop, cung voi cac thiet bi sau (ma con meo không the tac dong vào): mot ong dem Geiger va mot mau vat chat phong xa nho den muc trong vong mot tieng dong ho chi co 50% xac suat no phat ra mot tia phong xa. Neu co tia phong xa phat ra, ong dem Geiger se nhan tin hieu và tha roi mot cay bua dap vo lo thuoc doc hydrocyanic acid nam trong hop và con meo se chet. Neu trong vong mot tieng van khong co tia phong xa nao phat ra, con meo van se song. Ham song cua he thong se la su chong chap cua ca trang thai con meo song va con meo chet va ca hai trang thai chong chap có bien do nhu nhau."

Truong hop nay da cho thay su khong xac dinh von gioi han trong the gioi luong tu, co the tao ra su khong xac dinh trong the gioi vi mo, va chi co the duoc giai quyet thong qua viec quan sat. Chi rieng dieu nay da cho thay su khong ro rang va mau thuan. Luon co su khac biet giua mot buc anh bi rung hoac mat net, voi mot buc anh chup voi dam may hoac suong mu (nhung thu giong nhau co the co ban chat hoan toan khac nhau)

Muc dich chinh cua thi nghiem nay nham danh truc tiep vao su vo ly trong viec dien giai su chong chap cua cac hat co ban. Mot lan nua, Schrodinger va Einstein muon phe doi lap chap nhan mot trong hai thu, su vo ly cua cong thuc, hoac su vo ly cua hien thuc.

Einstein rat tam dac voi thi nghiem nay cua Schrodinger, cung nhu truoc kia Schrodinger thuong xuyen dong y voi ong. Einstein cho rang viec con meo vua song vua chet dung la se duoc dinh doat vao thoi diem chung ta mo hop ra quan sat, nhung truoc do, du khong ai biet, thuc chat da co mot ket qua duoc dinh san. Cung nhu viec tung dong xu, tuy khong biet up hay ngua truoc khi tay mo ra, nhung phia duoi ban tay ay dong xu da sap hay ngua.

Con meo da song roi, hoac chet roi, va dung la kha nang may rui 50/50 khong the du doan, nhung hanh dong mo chiec hop cua nguoi quan sat chi de quan sat va xac nhan ket qua, khong anh huong den su that rang con meo da song hay chet tu truoc do.

Dieu tuong tu cung dung voi roi luong tu, Einstein co dung mot vi du noi tieng ve doi gang tay de giai thich lai vat ly luong tu theo huong thuan truc giac: Mot doi gang tay duoc bo rieng hai chiec roi cho vao hai chiec hop kin roi duoc xao tron ngau nhien, sau do dat o hai dau Bac Cuc va Nam Cuc. Vay, khi nguoi giu chiec hop o Bac Cuc mo hop ra va thay trong do la chiec gang tay ben trai, thi ngay lap tuc chiec gang o Nam Cuc la o ben phai theo dung logic thong thuong. Nhung viec mo hop ra chi de quan sat, con chiec gang nao nam o hop nao da duoc quy dinh tu khi chung tach ra.

Nhu vay, hai hat co ban co moi quan he dac biet o hai dau vu tru, von cung da xac dinh tu truoc khi duoc quan sat.

Nhung neu moi chuyen don gian vay, cuoc tranh cai da khong keo dai den hang chuc nam, giua nhung bo nao vi dai nhat the gioi luc bay gio.

Sau khi duoc nghe ve thi nghiem tuong tuong tren, phia vat ly luong tu, noi bat co Niels Bohr, dap lai rang:

"U, dung vay do, con meo vua song vua chet, cam on Schrodinger nhe."

Ke ca su vo ly cua Einstein va Schrodinger da chi ra, deu chi lien quan den mat nhan thuc, thay vi thuc su co dinh luat nao do quy dinh moi thu khong duoc van dong nhu the.

"Con meo dung la vua song vua chet. Hai chiec gang tay dung la khong the xac dinh truoc khi chua duoc mo ra. Chinh viec mo hop quan sat quy dinh so phan cua con meo kia, cung nhu hai chiec gang von van chong chap cho den khi no duoc mo ra. Va khi chiec gang tay o Bac Cuc duoc xac dinh la trai, chiec gang tay trong hop o Nam Cuc mac dinh bien thanh phai. Li thuyet la vay, khong co gi sai ca, ngay ca khi no kho hieu, nhung vi sao kho hieu lai khien no tro nen sai? Nhung thi nghiem tren tuy chi ra duoc su kho hieu, nhung chang the chung minh rang nhu the la sai."

Li le cua ca hai deu khong the kiem chung lai bang thuc nghiem. Vi chang han thuc nghiem quan sat thay "con meo da song", Einstein co the noi rang "mo hop ra thay con meo song, tuc la truoc gio con meo trong chiec hop van song nhu the", con Bohr thi lai noi rang "con meo song vi viec mo hop quan sat cua chung ta thay no song, con truoc khi mo no o trong trang thai khong xac dinh".

Nhin chung, co hai phe ro ret, mot ben cho rang the gioi luong tu co nhung "luat dia phuong" an sau ben trong ay va chung ta chua the tim ra duoc do gioi han cong nghe hay nhan thuc. Day chinh la phe co quan diem tuong dong voi Albert Einstein va Erwin Schrodinger. Phe con lai dong y voi Niels Bohr va Werner Heisenberg, cho rang the gioi nay hoat dong dua tren cac hat co ban, va cac hat co ban nay dua tren su ngau nhien tuyet doi.
